в пустыне чахлой и скупой, на почве, зноем опаленной, анчар, как грозный часовой, стоит - один во всей вселенной
природа жаждущих степей его в день гнева породила, и зелень мертвую ветвей и корни ядом напоила.
 яд каплет сквозь его кору, к полудню растопясь от зною, и застывает ввечеру густой прозрачною смолою
 к нему и птица не летит, и тигр нейдет: лишь вихорь черный на древо смерти набежит - и мчится прочь, уже тлетворный
 и если туча оросит, блуждая, лист его дремучий, с его ветвей, уж ядовит, стекает дождь в песок горючий. но человека человек послал к анчару властным взглядом, и тот послушно в путь потек и к утру возвратился с ядом. принес он смертную смолу да ветвь с увядшими листами, и пот по бледному челу струлися хладными ручьями. принес - и ослабел и лег под сводом шалаша на лыки, и умер бедный раб у ног непобедимого владыки. а царь тем ядом напоил свои послушливые стрелы и с ними гибель разослал к соседям в чуждые пределы.
